## Das Märchen vom Preis

Ein weit verbreitete Auffassung besagt, dass der Preis einer Sache ihren  Wert bestimmt.[0] Ganz nach dem Marktprinzip wird in der an unseren Hochschulen gelehrten Wirtschaftssicht logisch und folgenschwer angenommen, dass die Markkräfte genau so über Angebot und Nachfrage über den Preis bewerten. Spätestens hinsichtlich der  Wandlung hin zum *digitalen Zeitalter* im letzten und der langsam aufgekommenender *digitalen Revolution* am Anfang dieses Jahrhunderts weist diese jedoch für jeden leicht ersichtliche Mängel auf.[1] Denn wenn die Reproduktion von digitalen Gütern Grenzkosten gegen 0 aufweist, dient der Preis nicht mehr der dahinter stehenden Arbeit. Am leichtesten lässt sich dies im Vergleich der Industrie mit dem Handwerk betrachten. Die Industrialisierung ermöglicht eine leichtere Abschöpfung von Gewinnen und ernährt nicht nur die Arbeitnehmer, sondern vor allem eine Elite von Eigentümern. Diese Wandlung kann man AFAIK historisch im 17. und 19. Jahrhundert deutlich beobachten. Und Ähnliches ist auch in der digitalen Revulution in den 2000ern detlich geworden.
Aber warum scheitert die Preisbildung am Markt jetzt? Interessanter Weise können wir zeitgleich zu den Umwürfen in der Wirtschaft auch Machtsicherung in Form von Gesetzesnormen feststellen. Die Manifestierung des Copyright,[GB] das Patentrecht und spätere Ausweiterungen auf die Konsumenten mit anfänglichen Abgaben für Kopien[Steuer auf Medien wie Kassetten] und der markanten Gesetzgebung zu sogenannten Raubkopien.[DMCA].

[0]: "Was nichts kostet, ist nichts wert." - Aphorismus, 20. Juni 1927, Einstein-Archiv 36-582, in Alice Calaprice (Hrsg.), Anita Ehlers (Übers.): Einstein sagt, Piper-Verlag, München, Zürich 1996, ISBN 3-492-22805-4, Seite 125

[1]: Martin Hilbert, Priscila López (2011): The World’s Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information. In: Science, 332(6025), 60–65; kostenfreien Zugriff auf den Artikel gibt es hier: martinhilbert.net/WorldInfoCapacity.html
